Esta tarde me acompaña Jorge Luis
Quintana. Él es candidato a la alcaldía
de Jesús María. ¿Cómo está? Bienvenido,
señor Quintana.
Muchas gracias, familia. Gracias,
a ver, eh, hoy Jesús María, como bien me
ha hecho recordar, está en el ojo de la
tormenta ocupando titulares por lo que
ha ocurrido con el Campo de Marte, que
es un crimen. Las grandes ciudades del
mundo priorizan las áreas verdes para
sus ciudadanos y el Campo de Marte
debiera ser eso, ¿no? Siempre
permanentemente un espacio de encuentro
de los vecinos, de las familias para
hacer deporte, para hacer píc para
esparcimiento y y no es el caso, ¿no?
Efectivamente es un espacio público
importantísimo que era punto de
encuentro de la familia, de deportistas
y de muchos vecinos de del general, ¿no?
Yo fui alcalde de Pamela del 2019 al
2022. Obviamente no no hubo reelección,
terminamos con un buen nivel de
aceptación y dejamos listo un expediente
técnico con un plan de desarrollo del
campo de Marte de verdad muy muy bueno.
Eh, contratamos al arquitecto Ortiz
Ceballos y bueno, tú sabes que en esos
años tuvimos pandemia, no había
recursos, la municipalidad de Lima no
tenía recursos y tampoco el estado. En
consecuencia, nosotros no pudimos
financiarlo, no pudimos conseguir
financiamiento, pero se lo presentamos a
Rafael López Aliada el 23 de diciembre
de 2022. a él le pareció maravilloso y
se comprometió a financiarlo. Finalmente
logró cumplir su palabra, pero
lamentablemente el expediente que
nosotros desarrollamos y que tenía todas
las aprobaciones del Ministerio de
Ambiente, del Ministerio de Cultura, la
Municipalidad de Lima, de Jesús María,
fue dejado de lado, fue tirado al tacho
por el actualde Jesús Gálvez, el alcalde
Jesús María, cuando se reúne con la
gente de Lima, él lo descarta y esto
motivó
bajo qué bajo qué argumentos lo
descartó.
Muy buena pregunta. Yo creo que los
argumentos no tienen ningún ninguna
ninguna explicación porque eran era un
exped si si a ti no te gusta algo lo
modificas, lo cambias, pero tirarlo al
tacho. Además un expediente debe de
saber cuesta el entre el 3 y el 6%.
Claro. Y demora, demora tiempo. Claro.
A nosotros nos tomó 2 años. Muy difícil
hacerlo en en pandemia inclusive.
Entonces, con la nueva administración se
convoca la licitación, invermé, la
municipal le encarga, asignan 26,0000es
de soles, pero pero vuelven a hacer el
expediente que ya había sido pagado por
la municipalidad de Jesús María, o sea,
hubo un doble gasto de manera
innecesaria. En esta en este proceso de
licitación gana un contratista que no es
el mismo del expediente [música] y en el
proceso de construcción encuentra
defectos del expediente técnico que hizo
paralizar la obra para hacer la
construcción. técnico elaborado en la
gestión de Gálvez, evidentemente
no elaborado en la gestión de de Rafael
López Aliaga a pedido de Gálvez porque
no usó el expediente que teníamos
aprobado en la municipalidad de Lima y
que tenía todas las aprobaciones. En el
proceso de construcción paralizan la
obra para hacer consultas, como es
lógico, y esa paralización Pamela tomó
dos o tres meses y con eso se murieron
árboles, se murió el área verde y
estamos en este problema que le han
resuelto el contrato a la empresa de
Isamar y ahora hay un problema en la
municipal está viendo cómo resolver el
tema, pero esto parte de una mala
decisión de una persona equivocada, no
sé si por mezquindad, no sé por qué,
pero ha motivado este que estamos ahora
en la espera de los gesumarianos. ¿Quién
le correspondía defender el expediente
que ya había sido aprobado por Lima
Metropolitana?
A la municipalidad, a la municipalidad
de Jesús María. Este expediente,
Claro, o sea, no se le dado la gana. O
sea, estamos entendiendo eso en
cristiano. Yo quiero hacer mi expediente
y yo quiero hacer mis cosas y
descartaron el suyo
y y el expediente como lo hizo el
anterior el anterior alcalde con mayor
razón, además lo hizo Augusto Tíz
Ceballos, que es un gran arquitecto
urbanista que ha estado metido en muchos
proyectos de la ciudad importantísimos,
muy conocido. Contratamos al mejor
Pamela. En fin, fue un tema de de
mezquindad que ha conllevado y deo debo
decirle a un asesinato ecológico en el
campo de mar han matado porque la
situación hoy. Si usted llega a la
alcaldía, ¿cuál es la cuál es el el la
el planteamiento? ¿Continar con el lo
que está en ejecución o retomar el
proyecto que descataron y empezar
nuevamente? Mira, debo decirte que
tendremos un plan de recuperación, pero
quiero decirte lo siguiente. Ya se ha
ejecutado 13 millones de soles de los 26
han entrado un tema legal con el
contratista que ha reclamado la
paralización por por defectos del
expediente. No sé cómo cómo vamos a
llegar primero de enero, pero como
lleguemos vamos a hacer un plan de
recuperación primero de las áreas verdes
y tratar de salvar los árboles que están
enfermos y que se han muerto más de 50
árboles. Entonces es un crimen
ecológico. como como lo encontremos,
haremos un plan de rescate con nuestro
expediente o o de la manera que sea
posible, pero el tema es salvar la vida,
ese ecosistema que tiene el campo de
Marte, que es lo que nos beneficia a
todos los limeños, ¿no?
Muy bien. Eso respecto al campo de
Marte, el boom inmobiliario, hay alta
demanda. a Jesús María se ha convertido
en uno de los distritos donde no es
cierto eso hay hay mucha necesidad de
vivienda en vertical además y eso les ha
generado problemas porque eh se se
otorgan permisos para digamos la una
cantidad de pitos que no corresponde, eh
el tema de constructoras que no terminan
cumpliendo con lo que se comprometen con
sus clientes. ¿Cómo se va a abordar el
tema del boom bo?
Mira, qué bueno que toques el tema. Hay
un problema muy serio en Jesús María,
porque como te debes acordar, en Jesús
María hay lugares donde habían cuatro o
cinco casas y vivían cinco o seis
familias. Hoy en día esas cuadras, las
casas se han vendido y se han construido
edificios donde viven 200, 500 personas.
La red de agua y desagüe va a colapsar
en cualquier momento, pero tú sabes que
eh la construcción de edificios está por
una ley de edificaciones del Ministerio
de Vivienda creada por por el Congreso
de la República. Entonces, a nivel
ejecutivo, el Ministerio de Vivienda y
Sedapal tienen que hacer una evaluación
sobre el tema hasta dónde más se pueden
construir edificios en Jesús María y el
y la correspondiente altura. Entonces,
hasta que eso no se resuelva, la
municipalidad bajo su gestión seguiría
otorgando licencias de construcción de
edificios multifamiliares tan grandes.
No podríamos paralizar porque nos nos
podrían acusar por trabas burocráticas
ante INDECOPI.
Bueno, no paralizar lo que está en
marcha, pero lo que me refiero es
otorgar nuevas licencias para seguir
levantando edificios si no se ha
resuelto esa controversia del
abastecimiento de agua. De aquí de de
aquí para adelante al primero de junio,
nosotros vamos a hacer un gran estudio
para ver el impacto efectivamente de la
red de agua y desagüe. que también hay
otro tema, el tema eh del tráfico,
porque tú sabes que ahora Jesús María,
que es un edificio antiguo, casi todas
las quintas y edificios antiguas se
construyeron sin prever estacionamiento,
pero hoy en día hasta a los nuevos
departamentos hay familias que vienen,
compran una un estacionamiento, una
cochera, pero se vienen con tres, cuatro
carros y invaden la la la vía pública
con sus carros. Entonces, hay varios
problemas que genera la construcción de
los edificios. Nosotros evaluaríamos con
el ministerio, le pediríamos al
ejecutivo del Ministerio de Vivienda,
evalúen el tema de Jesús María, que
también es el caso de Pueblo Líre San
Isidro Miraflores. Todos estamos
conllevando y hay una
hay alta densidad demográfica y la la el
tráfico colapsa, pues. Exacto. Hay una
explosión de de construcción de
edificios en todo Lima y yo creo que hay
que hay que tener hay que tener una una
evaluación para ver hacia dónde vamos a
llegar porque mira, tú [carraspeo] te
vas a Buenos Aires, a Francia o Madrid y
no hay este este hay un desmadre que dan
permiso a todos lados porque hay leyes
que lo protegen y parámetros
urbanísticos que te te permiten alturas.
Yo creo que este es un tema no solamente
local, no solamente, sino también del
Ejecutivo y del Congreso de la
República.
Entonces, a ver, para recapitular, en
ese punto me quedó claro el campo de
Marte. En el tema de las licencias para
construcción, en todo caso van a ser más
exigentes respecto a otorgar nuevas
licencias. Yo entiendo que lo que está
en marcha no se puede paralizar, pero
nuevas licencias de construcción serán
más exigentes en función de de del tema
de abastecimiento o la falta de
estacionamiento.
Exactamente. Nosotros vamos a solicitar
a tod a todas las partes involucradas
del Ministerio de Vivienda, al Congreso
y al Ejecutivo que nos ayudan analizar
la problemática de esta explosión de
edificios que hay o de construcción de
edificios que que hay en Jesús María en
en función del tema de agua y desagua y
también del tráfico. Y obviamente
nosotros que no podemos actuar si es que
no no hay una no hay una un marco legal
que nos permita poner ciertos
parámetros. Por ejemplo, lo que sí creo
que vamos a poder hacer es como lo ha
hecho Surco ahora, establecer un mínimo
de estacionamientos y no puede ser que
vengan eh solamente un un
estacionamiento o cero estacionamiento,
o sea, cada departamento debe tener por
lo menos dos o tres este
estacionamientos, ¿no?
Okay. Y eso sí pasa por eh las
facultades que tiene el alcalde para
ordenanzas municipales, legislación
municipal.
Eso sí podríamos hacer toda vez que no
existe hoy en día estacionamiento y es
muy costoso hacer estacionamientos
subterráneos porque el estado y la
municipalidad tiene dinero para
financiar.
Claro, las consultoras tienen que
hacerse cargo y que la oferta venga
obligatoriamente con estacionamientos
para cada departamento, mínimo dos.
Así es. Así es.
Okay. Seguridad ciudadana es es la
preocupación principal de de del peruano
en general. Está en la encuesta de Ipso
sobre las expectativas respecto al
gobierno, pero también reca los
gobiernos municipales. ¿Cómo está el
cuerpo de Serenazgo? ¿Cuál es la
proyección que hacen? ¿Cómo están los
índices de inseguridad, de victimización
en Jesús María?
Mira, yo te puedo yo te puedo dar una
cifra. Cuando dejé de ser alcalde el
2022 teníamos 460 serenos en tres
turnos, o sea, había 120 serenos
patrullando las calles de Jesús. Hoy día
el actual alcalde Jesús Gálvez solamente
tiene 260 serenos en cuatro turnos.
Entonces, solamente hay un turno de
descanso y él ha dividido creo tres
turnos, ha reducido la hora, eso podrá
ser en materia de discusión, pero hoy
día hay 60 serenos, o sea, los índices
de inseguridad se ha elevado en Jesús
María. Hoy en día hay desprotección.
Obviamente nosotros volveríamos a hacer
un esfuerzo para elevar el número de
serenos. Te voy a decir por qué,
Palmela. Porque nosotros dejamos un
presupuesto anual de 75 millones de
soles. Ahora hay 125 m000ones. No hay
explicación para que se haya reducido el
tema de los serenos, pero eso no es
todo. El mantenimiento de parques y
jardines, Jesús María es un distrito que
tiene 600,000 m²as ver está
completamente descuidado, colapsado el
sistema de regado, los cortes. Entonces,
yo creo que todo eso vamos a vamos a
rescatar, vamos a hacer un plan de
recuperación. Nosotros creamos un
programa que se llama Jesús María
Bonita, que intervinimos todos los
parques y carriles, pero también todas
las cuadras de Jesús María, porque hay
retiros grandes que poníamos eh flores,
o sea, Jesús María es un muy bonito y yo
creo que esos esa estándar de calidad,
esas son las prioridades. Entonces,
serenazgo, incrementar los el cuerpo de
serenazgo,
fortalecerlo y parques y como primeras
medidas, parques y jardines.
Así es.
Parques y jardines y revisar la digamos
los parámetros de construcción.
Exactamente. Y también el el hornato y
el tema de las pistas y hemos visto un
deterior un deterioro y un una falta de
buen mantenimiento en los últimos 4
años, ¿no?
Alguna megaobra que vaya a afectar el
día a día de los eh de los vecinos de
Jesús María.
Mira, no hay no hay, salvo el Campo de
Marte que era un proyecto de 26
millones, no hay una mera obra porque no
tenemos mucho terreno y mucho espacio
para construir cosas. Pero yo creo que,
mira, Pamela, Jesús María es un distrito
casi consolidado como San Isidro
Miraflores y estos distritos modernos
como en todas partes del mundo, el tema
de mantenimiento de los servicios debe
estar ya descontado. No podemos estar
preocupados que cada 4 años vienen
alcaldes que no hacen bien su trabajo y
debemos pasar a otra etapa, a una etapa
de construcción de ciudadanía, de
sentido de comunidad,
hacer el distrito amable,
amable. Y los espacios públicos. Los
espacios públicos hacerlo dinámico para
que la gente se integre. Nosotros
creamos, por ejemplo, el coworking, que
era un espacio para que jóvenes con
emprendimiento en en comercio del
Pacífico desarrollen proyectos, pero hay
otros conceptos modernos como el
cohousing que que se se aplicó en
Dinamarca y que hoy en día socrean
espacios públicos hasta edificios para
poder integrar a la comunidad. Yo creo
que ese esa visión tenemos que hacerla
ya, pero obviamente primero zanjar el
tema de que la calidad de los servicios
no puede bajar, ¿no?
Señor Quintana, gracias por estar con
nosotros y le deseo suerte. Yeah.